---
layout: post
title: Немного про планы на ближайший месяц по постам
category: Stuff
tags: plans
author: gaHcep
year: 2014
month: 4
day: 15
published: true
summary: Пора браться за блог вновь. Куча разных тем для освещения. Разные технологии и новые инструменты.
---

# Немного информации

Всем привет. Более года прошло с момента последнего поста. Довольно длительный период. Уверений о том, что вот сейчас уж точно не заброшу и буду писать с определенной частотой не будет. Смысл? Все равно нарушу рано или поздно. Anyway...

За год много воды утекло и много интересных вещей произошло. Идей для статей полным полно - с каждым новым проектом их все больше. К сожалению, раньше уходило по неделе на пост (либо я такой хреновый писатель, либо слишком много пытаюсь осветить в одной статье). Так что будем исправляться. Качество не ухудшится. 

Ладно, немного о ближайших статьях (есть идея что такой анонс позволит стать немного более дисциплинированным и высвободить чуть больше времени на писательство).


 
# Краткий анонс

В ближаший месяц планирую осветить следующие темы:

1. **Миграции БД.** Что есть версионирование БД, что такое миграции, как их правильно писать. Рассмотрим на примере инструмента **[Fluent Migrator](https://github.com/schambers/fluentmigrator)** и **C#** кода.

2. Особенности работы с **SQL Server Stored Procedures** с точки зрения запуска их с кода и получения результирующего набора. Да, старый и знакомый **ADO.NET**, старина **C#** и ново(старо)-модный **[Fluent NHibernate](http://www.fluentnhibernate.org/)**. Разные способы получения желаемого.

3. **Анонимные** друзья. Что мы все C# да C#... Рассмотрим в деталях **C++11x lambda** в деталях. Поверьте, будет интересно.

4. Ну и сладенькое. Что такое **List Comprehensions** и с чем его готовят. Эту фичу в деталях мы рассмотрим на примере **Python**'а, **C++**'а, **C#**'а и ... **Haskell**'а.

Ок, stay tuned.
